# Лабораторні роботи з дисципліни технології розгортання програмного забезпечення

## Зміст:

1. [Лабораторна №1](#лабораторна-робота-1-на-тему-розгортання-web-сервісу-з-автоматизацією)
    - [Варіант](#n--22)
    - [Документація по розробленому веб-застосунку](#документація-по-розробленому-веб-застосунку)
        - [Як запустити застосунок](#щоб-запустити-застосунок-треба-застосувати-цю-команду)
        - [Документація по API ендпоїнтах](#документація-по-api-ендпоінтах)

    - [Документація по розгортанню](#документація-по-розгортанню)
        - [I use arch btw](#в-цій-роботі-використовувався-arch-linux-20260501)
        - [Вимоги до ВМ](#рекомендовані-вимоги-до-ресурсів-віртуальної-машини)
        - [Запуск атоматизації](#запуск-автоматизації-розгортання)
        - [Використання ВМ за допомогою SSH](#опціонально-вхід-у-вм-за-допомогою-ssh)
        - [Користування застосунком напряму з хоста](#опціонально2-тестування-застосунку-з-терміналу-основної-машини)
    - [Інструкція з тестування розгорнутої системи](#інструкція-з-тестування-розгорнутої-системи)

2. [Лабораторна №2](#лабораторна-робота-2-на-тему-контейнеризація)

3. [Лабораторна №3](#лабораторна-робота-3-на-тему-cicd)
    - WIP

4. [Лабораторна №4](#лабораторна-робота-4-на-тему-iac-terraform-ansible)
    - WIP

---

---

## Лабораторна робота **_№1_** на тему "Розгортання Web-сервісу з автоматизацією"

### N = 22

> ### V2 = 1
>
> > База даних: **MariaDB**  
> > Спосіб конфігурації застосунку: **Аргументи командного рядка**
>
> ### V3 = 2
>
> > Опис застосунку: **Task Tracker** --- сервіс для відстеження задач.  
> > Об'єкт задачі має наступні поля:
> >
> > - id
> > - title
> > - status
> > - created_at
> >
> > API сервісу складається з 3 ендпоінтів:
> >
> > - GET /tasks --- вивести усі задачі (id, title, status, created_at)
> > - POST /tasks (title) --- створити нову задачу
> > - POST /tasks/\<id>/done --- змінити статус задачі на виконано
>
> ### V5 = 3
>
> > Порт застосунку: **3000**

---

### Документація по розробленому веб-застосунку

Застосунок призначений для створення та відслідковування завдань. Користувач може створити завдання вписаши його назву, та помітити його як виконане за допомогою його id.  
Щоб налаштувати середовище для роботи зі застсунком треба

- Встановити `nodejs`, `npm`, `mariadb`, `nginx`, `git`  
  `sudo pacman -S nodejs npm mariadb nginx git`
- Ініціалізувати MariaDB  
  `sudo mariadb-install-db --user=mysql --basedir=/usr --datadir=/var/lib/mysql || sudo systemctl start mariadb`
- Створити БД та користувача
- Клонувати цей репозиторій
- Запустити міграцію БД  
  `node migrate.js --db-host localhost --db-port 3306 --db-user taskuser --db-password taskpassword --db-name taskdb`

#### Щоб запустити застосунок треба застосувати цю команду:

`node server.js --port 3000 --db-host localhost --db-port 3306 --db-user taskuser --db-password taskpassword --db-name taskdb`

#### Документація по API-ендпоінтах

`GET /tasks`

Повертає всі завдання за датою створення, найновіші найперші.

Поля:

- id (integer)
- title (string)
- status (string: pending or done)
- created_at (datetime)

`POST /tasks`

Створює нове завдання і ставить його статус як pending (в процесі).

Request body (JSON): title (string, required).

Повертає статус 201 при вдалому створенні, 400 при відсутності `title` та 500 при помилці сервера.

`POST /tasks/<id>/done`

Позначає завдання як виконане змінюючи його статус на done

Повертає оновлене завдання зі статусом 200 при вдалому оновленні, 404 якщо завдання немає, 500 при помилці сервера.

`GET /health/alive`

Завжди повертає статус 200 з вмістом OK. Підтверджує що сервер працює.

`GET /health/ready`

Повертає статус 200 з вмістом OK якщо підключення до БД стабільне, або 500 з JSON де описується помилка, якщо з'єднання до БД неможливе.

---

### Документація по розгортанню

#### В цій роботі використовувався Arch Linux 2026.05.01.

Образ можна завантажити тут https://archlinux.org/download/  
Там є декілька шляхів завантаження, обирайте найзручніший.  
При встановленні ОС скористайтесь цим гайдом https://wiki.archlinux.org/title/Installation_guide

#### Рекомендовані вимоги до ресурсів віртуальної машини

- Software: Oracle VirtualBox
- RAM: 4 GB (4096 MB)
- Number of CPUs: 8
- Video Memory: 32 MB
- Storage: 50 GB

\*Рекомендовані в сенсі, ті що використовались мною. Я впевнена, що можна й нижчі, але такі вимоги це нормальний компроміс для швидкої роботи ВМ і не занадто великої затрати ресурсів [основної машини](docs/my-pc-specs.txt).

Спеціальних вимог при встановленні ОС немає, хіба що забезпечити собі доступ до інтернету, бо навідміну від інших популярних дистро це робиться не автоматично.

Під час встановлення ОС, вам треба буде створити користувача та встановити root пароль. Встановлюйте там, що вам заманеться, той користувач, що ви створите, заблокується після запуску скрипта. Все що тут можу сказати, що у користувача student пароль за замовчуванням "123" без лапок, без необхідності його змінювати, бо це не було вказано у вимогах роботи.

#### Запуск автоматизації розгортання

Щоб запустити автоматизацію розгортання необхідно спочатку завантажити git командою

`sudo pacman -S git`

Після чого клонувати цей репозиторій

`git clone https://github.com/tamanegich/devops-labs`

Зайти до директорії куди він клонувався

`cd devops-lab1`

Та запустити скрипт розгортання (обов'язково з sudo)

`sudo bash install.sh`

Після роботи скрипта користувач яким ви користувались заблокується і вам треба буде вийти з нього

`sudo logout` або `sudo reboot`

Далі треба ввести логін та пароль залежно від того користувача яким ви хочете скористуватись. І все. Система робоча, ви можете робити все, що вам заманеться.

#### (Опціонально) Вхід у ВМ за допомогою SSH

Щоб це було взагалі можливо, то у налаштуваннях ВМ треба зазначити мережевий адаптер як NAT, та в Port forwading додати правило з такими атрибутами:

- Назва: ssh
- Протокол: TCP
- Host IP: 127.0.0.1
- Host Port: <будь-який, головне щоб він був вільний>
- Guest IP: залишайте пустим
- Guest Port: 22

\*Цей момент налаштування може відрізнятись в залежності від софта яким використуєтесь для віртуалізації. При налаштуванні ВМ має бути вимкнена.

Після запуску ВМ вам треба завантажити `openssh` та запустити відповідні сервіси

`sudo pacman -S openssh`  
`sudo systemctl enable sshd`  
`sudo systemctl start sshd`

І потім вже в терміналі основної машини треба ввести таку команду

`ssh -p <Host-Port> <назва-користувача>@127.0.0.1`

І далі ви можете користуватись ВМ зі свого терміналу. Як зручно.

#### (Опціонально)^2 Тестування застосунку з терміналу основної машини

Ні, мова не про те як можна керувати ВМ з терміналу хоста. Можна тестувати напряму з власного терміналу не під'єднуючись нікуди. Для цього треба створити нове правило підключення як вище за такими атрибутами:

- Назва: http
- Протокол: TCP
- Host IP: 127.0.0.1
- Host Port: <будь-який, головне щоб він був вільний>
- Guest IP: залишайте пустим
- Guest Port: 80

І тримати ВМ увімкненою на фоні. Так ви можете використовувати команди нижче, з однією невеликою відмінністю: треба після localhost уточнювати порт, що ви вказали вище, тобто наприклад: http://localhost:8080/tasks

Цим способом неможливо перевірити `GET /health/alive` та `GET /health/ready`, бо nginx блокує всі ендпоїнти не зазначені у бізнес логіці. Щоб його оминути треба уточнювати порт застосунка, що неможливо з хоста.

---

### Інструкція з тестування розгорнутої системи

Всі перевірки відбуваються з `curl`

Перегляд всіх завдань відбувається цією командою

`curl http://localhost/tasks`

Не рекомендую це запускати найпершою командою для тестування, бо завданнь ще немає.

Щоб створити завдання треба ввести таку команду

`curl -X POST http://localhost/tasks \`  
`  -H "Content-Type: application/json" \`  
`  -d '{"title": "task name"}'`

Після чого вам видасть не дуже гарний рядок чистого HTML коду, який ви можете зберегти в .html файл і побачити, що там є табличка з id, назвою, статусом та часом створення завдання, що ви щойно створили.

Щоб позначити завдання як виконане треба скористатись цією командою:

`curl -X POST http://localhost/tasks/<id>/done`

Де \<id> це id того завдання, яке ви хочете позначити як виконане.

Щоб отримати результат у вигляді JSON, треба зазначити заголовок Accept у команді, бо за замовчуванням `curl` насилає пустий заголовок, а Express буде використовувати HTML, бо він у списку вище. Тобто треба просто після `curl` додати `-H "Accept: application/json"` і результат буде у вигляді JSON.

Щоб перевірити `GET /health/alive` та `GET /health/ready` треба обійти nginx, бо він блокує всі ендпоїнти інакші від основних. Для цього треба вказати порт застосунка, за моїм варіантом 3000, і тоді вже система поверне правильні статуси.

---

---

## Лабораторна робота **_№2_** на тему "Контейнеризація"

Щоб запустити проєкт за допомогою Docker Compose треба спочатку мати docker та docker-compose.

`sudo pacman -S docker docker-compose` або інша команда для завантажування пакунків в залежності від дистро

Далі треба запустити сервіс docker

`systemctl start docker`

Потім достатньо запустити з теки репозиторію команду

`docker compose up`

Можливо вам знадобиться додати `sudo` до 2 команд вище.

Після чого можна користуватись програмою. Це робиться так само як і [тут](#інструкція-з-тестування-розгорнутої-системи)

\*Можна до команди додати `-d` в кінці, щоб контейнер не був прив'язаний до терміналу, бо без цього він припинить свою роботу після завершення процесу або закриття термінала.

Щоб зупинити контейнер треба ввести

`docker compose down`

А щоб перезапустити

`docker compose restart app`

Нічого з цього не порушить дані з бази даних, бо вони зберігаються у хоста на диску.

Щоб видалити дані з БД, треба зупинити контейнер разом з видаленням томів

`docker compose down -v`

---

---

## Лабораторна робота **_№3_** на тему "CI/CD"

WIP

---

---

## Лабораторна робота **_№4_** на тему "IaC. Terraform. Ansible"

WIP
